Odloèil sem se
pisati dnevnik.
A ne digitalnega,
na roko napisanega.
Napisal bom vsako besedo.
Da je vsako tresenje,
vsaka napisana, preèrtana in
premiljena beseda zabeleena.
Zapisal bom vse svoje misli
in dogodke brez skrivanja.
Ko pie o sebi,
mora biti brez usmiljenja.
Dnevnik bom imel eno leto,
dvanajst mesecev.
Potem ga bom unièil.
Razrezal in zagal.
Poizkusa bo konec.
Prosim vstanite.
Zakaj je udobje v
ivljenju in smrti?
Ker jaz, z duo in telesom,
v ivljenju in smrti, nisem jaz.
Pripadam reitelju, Jezusu Kristusu,
ki je s svojo krvjo
Te misli in vtisi so podobni tistim,
ki jih zaupam Bogu vsako jutro.
Ko je to mogoèe.
Ko poslua.
Kruh ivljenja,
kelih odreitve.
Dnevnik je oblika govorjenja,
komunikacije med nami.
Komunikacije,
ki jo doseemo zlahka,
da se spoèijemo brez
posedanja in odpovedovanja.
Je oblika molitve.
Kruh ivljenja,
kelih odreitve.
Voda kaplja v mokem stranièu.
Ne, popravil sem.
Zdaj sem bil tam, e vedno puèa.
Na istem mestu, pri vroèi vodi.
Kaj pa ensko stranièe?
Tam je v redu.
eli, da poklièem vodovodarja?
Ne, bom e enkrat poizkusil.
Noèem jih nadlegovati za malenkosti.
Ne moti jih, zato so tam.
In dovolj denarja ima.
Vseeno noèem.
Si objavil pridigo?
Ja, zjutraj.
Èastitljivi?
Ja, Mary, kajne?
Mary Mensana.
Lepo te je spet videti.
Rada bi se pogovorila,
èe lahko.
Kar vstopi, Mary.
Takoj se vrnem.
Mary, kako ti lahko pomagam?
Lahko govorite z mojim moem,
Michaelom? Seveda
Ne zdaj, v slubo mora.
Nadomeèati mora v trgovini.
Mary, kaj je narobe?
Skrbi me zanj.
Vpleten je v gibanje Zeleni planet.
Aktivistièna skupina.
V Kanadi je bil v zaporu.
Pred dvema tednoma so ga izpustili.
Samo poseda doma,
sploh ne gre ven.
Preprièala sem ga,
da je zaèel pomagati v trgovini.
V redu.
Vsaj to je dobro.
Zakaj ne gre v
Krèansko ivljenje?
Ekipo svetovalcev imajo tam,
ki so izurjeni Vem, ampak noèe.
Misli, da so bolj podjetje,
kot cerkev. Z vami bo govoril.
V redu. Jutri?
Po kosilu? Super.
Samo naslov bom rabil.
Mi lahko pove e malo veè?
Prijavil se je za soèuten izpust,
ko je izvedel.
V Fort Providence je bil.
Prej so ga izpustili.
Èakaj, ko je izvedel kaj?
Da sem noseèa.
Èestitam.
Hvala.
Misli, da je narobe
prinesti otroka v ta svet.
Ubiti hoèe najinega otroka.
V nedeljo sem pomagal mladi
skupini pri Krèanskem ivljenju.
Mladi so bili tako navdueni,
tako polni ivljenja.
Odprti so bili,
sprejeli so obhajilo.
Mogoèe me ne bi smelo skrbeti
ali sem ljudem veè.
Je Jezusa skrbelo,
èe jim je veè?
Gledam zadnje vrstice,
ki sem jih napisal z zanièevanjem.
Dvanajst mesecev.
Lahko vztrajam tako dolgo?
Ko to preberem ne vidim resnice,
ampak ponos.
elim si,
da ne bi uporabil besede ponos.
A ne morem je preèrtati.
Ko bi lahko molil.
ivjo, èastiti. ivjo,
je Michael doma? Ja. Kar naprej.
Dobro vas je videti.
Enako.
Boste kavo?
Ja, ampak
Mislim, da imava tudi èaj.
Ja, to bo bolje. V redu.
Hvala.
Vam vzamem plaè?
Hvala, v redu je. Kar naprej.
Ne vem, zakaj je Mary
Ne opravièujte se.
Povedala mi je,
da ste bili v Kanadi.
Ja, Fort Providence.
Èisto na severu je.
Predstavljam si,
da je lepa pokrajina. Ja, je.
Mary je rekla, da so vas
nekatere stvari potrle.
Stvari.
Ja, lahko bi tako rekel.
Najlepa hvala. Vroè je.
Odlièno. Hvala.
Mary je noseèa.
Ja. Kako dolgo?
Dvajset tednov.
Èestitam.
Hvala.
Koliko ste stari, èastiti?
46 jih imam.
Jaz jih imam 33.
Toliko bo star
najin otrok leta 2050.
To je dve leti veè,
kot jih imam jaz sedaj.
Vi jih boste imeli 81.
Ja.
Veste, kaken bo svet
leta 2050?
Teko si je predstavljati.
Mislite?
Mislim, èastiti,
svet se spreminja tako hitro.
In to toèno pred naimi oèmi.
Tretjina narave je bila unièena
v vaem ivljenju.
Temperatura bo
za tri stopinje vija.
tiri stopinje je meja.
Hudo, razirjeno
in nepopravljiv vpliv.
In ko znanstveniki
tako govorijo, veste?
In nacionalni center
za podnebne spremembe
Lawrence Livermore,
intitut Postdam. Èastiti
Tako je nadaljeval
nekaj èasa.
Do leta 2050 bo na vzhodni obali
voda vija za 60 centimetrov.
Nije leeèi kraji
bodo pod vodo.
Banglade bo izgubil
Centralna Afrika bo ob
Zahodni rezervoarji
se bodo posuili.
Podnebne spremembe. Begunci.
Epidemije. Ekstremno vreme.
Veste
Grozni èasi se bodo zaèeli.
In od tu, vse poteka zelo hitro.
Ta socialna struktura ne bo
prenesla veèih kriz.
Bolezni, anarhija,
vojno stanje, toèka preloma.
In to ni v oddaljeni prihodnosti.
Videli boste to.
Moj otrok bo doivel
to neivljenjsko stanje.
To Oprostite, jaz samo
Mislil sem,
da se stvari lahko spremenijo.
Mislil sem
Mislil sem, da bodo ljudje posluali.
Se elite pokodovati?
Ne.
Zakaj? Je Mary kaj rekla?
Ne, ne.
Ne skrbi me zame.
Samo Svet bo, kakren je.
Vas lahko nekaj vpraam, èastiti?
Kako kaznujete
prinaanje deklice
Za ta pogovor reciva,
da bova z Mary imela deklico.
Otrok, poln upanja
In naivno verjame v svet,
kjer ta deklica
Odraste v mlado ensko
in te pogleda v oèi
in ti reèe,
vedno si vedel, kajne?
Vidite, to
Kaj naj bi potem rekel?
Nekaj raste v Mary.
Nekaj ivo, kot drevo.
Kot ogroena vrsta.
Nekaj polno lepote
in skrivnosti narave.
Si rekel kaznovanje?
Mislite, da bi Mary
morala narediti splav?
Rojstvo, je to tvoja pravica?
Tvoja odloèitev?
Ste vpraal Mary, kaj misli?
Ne gre se za vaega otroka.
Ne gre se za Mary.
Za vas se gre
In va obup.
Pomanjkanje upanja.
Ljudje skozi zgodovino so se zbudili
v temni noèi, obdani s temo.
Z obèutkom, da je nae
ivljenje brez pomena.
Od bolezni do smrti.
Ja, ampak nekaj je drugaèe.
Noben èlovekov doseek
ga ni pripeljal tja,
kjer ivljenje, kot ga poznamo,
lahko neha obstajati
v blinji prihodnosti.
Ja, to je novo.
Ampak tema?
To pa ni.
Znanstveniki smo.
Radi reujemo stvari.
Hoèemo racionalne odgovore.
Je tako?
In, èe èlovetvo ne more pokazati
takojne zanimanje, za zagotovitev
lastnega preivetja, ima prav.
Edini logièen odziv je obup.
Mislite, da e kaj obstaja,
razen to tukaj?
To tukaj, zdaj?
Ja.
Pred nami. Za nami.
Èakajte, torej govorite o
prihodnjem ivljenju?
Vi samo
Poèutil sem se kot Jakob,
ki se celo noè bori z angelom.
Boreè se v primeu.
Vsak stavek, vsako vpraanje,
vsak odziv kot smrtni boj.
Razburljivo je bilo.
Verjamete v muèenitvo, èastiti?
Ne vem toèno kaj misli.
Saj veste, boji svetniki?
Zgodnji kristjani,
ki se niso eleli odreèi veri?
Misijonarji, ki so bili napadeni
na gospodarjevih poljih.
Verjamete,
da so umrli z razlogom?
Verjamem. Vsak teden ubijajo
aktiviste, ki branijo okolje.
Zaradi njihovih preprièanj
je lani umrlo 117 ljudi.
Toèno tukaj.
To je Jose Claudio Ribeiro da Silva
In njegova ena, Maria.
Leta 2011 sta bila
ustreljena v Amazoniji.
Protestirala sta proti
sekanju deevnega gozda.
To je Dorothy Stang leta 2005.
Bila je nuna v Ohiu.
Kaj je bil namen
njihovih smrti?
Medvladni panel za podnebne
spremembe je leta 2010 predvidel,
èe do leta 2015
ne bo velikih sprememb,
bo okoljski propad neizbeen.
In niè ni bilo narejeno.
Sedaj je leto 2017.
Rekli ste, da me spotujete.
Kar sem doivel.
Ja.
Torej poznate mojo zgodbo?
Kaplan ste bil.
Oèe je uèil na vojaki oli.
Spodbujal sem sina, da se je prijavil.
Bila je druinska tradicija.
Kot njegov oèe,
moj oèe pred mano.
Domoljubna tradicija.
ena je bila proti.
Sin se je vseeno prijavil.
In èez est mesecev
je umrl v Iraku.
Pregovoril sem sina, da je el
v vojno brez moralne utemeljitve.
ena ni veè mogla iveti z mano.
Zapustil sem vojsko.
Izgubljen sem bil.
Èastiti Jeffers iz
Krèanskega ivljenja,
dal mi je to
mesto pri Preporodu.
Michael, lahko vam obljubim,
kakren koli obup èutite
ob prinaanju otroka na ta svet,
ne more se primerjati z obupom,
ko otroka vzame iz sveta.
Kako mu je bilo ime?
Vaemu sinu?
Joseph.
Fant, ki so ga vrgli v vodnjak.
Spomnim se.
Sanjaè.
Sanjaè, ja.
In lahko ste li kar naprej?
Pogum je odgovor na obup.
Razlogi ne prinaajo odgovorov.
Ne vem, kaj bo
prinesla prihodnost
Moramo izbirati
kljub negotovosti.
Modrost ima dve nasprotujoèi
resnici v naih mislih hkrati.
Upanje in obup.
ivljenje brez obupa
je ivljenje brez upanja.
Ti dve ideji
sta ivljenje.
Ali pijete, èastiti?
Ne pomaga.
Ne, verjetno res ne.
Nam Bog lahko odpusti?
Kar smo storili na tem svetu?
Ne vem.
Kdo lahko razume Boga?
A lahko izberemo
pravièno ivljenje.
Upanje. Odpuèanje.
Milost je nad vsemi nami.
V to verjamem.
Dobiva se e kdaj.
Si elite?
Jutri po kosilu,
ob istem èasu.
V redu, dogovorjeno.
el sem èez vse kar je bilo
in bi moralo biti izreèeno.
Kaj bi bilo lahko reèeno
drugaèe in bolje.
Vem, da se ne more niè spremeniti
in vem, da ni upanja.
Thomas Merton je to napisal.
Obup je razvoj tako velikega ponosa,
da raje izberem eno zanesljivost,
kot priznam, da je Bog
bolji od nas.
Mogoèe je bolje,
da mu tega nisem rekel.
Kdo sem,
da bi govoril o ponosu?
Za zaèetek,
cerkev je bila zgrajena 1767. leta,
v stilu, ki mu danes pravimo
kolonialni Nizozemski slog.
Zgradili so jo naseljenci,
uporabljali pa so lokalen les.
Preporod so gradili sedem let.
Vei Plancks.
Tu je Effie, njen nagrobnik
je iz leta 1787.
Cerkev je bila delno obnovljena
leta 1837 po poaru.
Ta del je ostal ohranjen.
Èe pogledate za zastavo
nacionalne garde,
boste videli
dve luknji od krogel,
ki so od spopada za Snowbridge.
Èez dva meseca praznujemo
Tu je nekaj cerkvenega porcelana
pripeljanega iz Nizozemske.
In prvi kelih. Krasen je.
In originalen kljuè
vhodnih vrat pred poarom.
Ni to fino?
V tej omarici imamo spominke,
ki so naprodaj.
Imamo skodelice, kape, razglednice,
obeske, pisala in majice.
Kakne velikosti so?
al so vse majhne.
Veè imam naroèenih,
èakam da jih dostavijo.
Kape so dobre.
Ena velikost za vse.
Prinico je leta 1879
daroval William Mercer.
Orgle,
ki al trenutno ne delajo,
je v Angliji izdelal A. G. Hill.
Ste sliali zgodbo o
pevki in duhovniku?
Ne. Lovila ga je po cerkvi
in ujela za organ.
Ne, nisem je slial.
Pridite, kar za mano.
Tako, hvala vsem.
Bodite dobro. Hvala
Hvala lepa.
Varno vonjo.
Hvala.
Vzemite si odmor.
Cent za tvoje misli?
Joel eli govoriti z mano.
Upam, da ni niè resnega.
Predvidevam, da ne.
Greva na kosilo?
Nekaj me potem sicer èaka,
a lahko si vzamem malo èasa.
Se spomni tega?
Èesa?
Ko je bilo e vse pred tabo.
Ja, pa jim dopovej to.
Se vidiva.
Zdravo. Èastiti Toller.
Kar vstopite, èaka vas.
To so stvari moje ene,
kar uredite jih.
Èastiti Toller,
kar naprej.
Roger, vrni se takoj,
ko bo lahko s tem.
Zdravo, èastiti.
Lepo vas je videti.
Usedite se.
Roger, kar pusti odprta vrata.
Boste vodo, kaj drugega?
Ne, hvala.
Kako potekajo stvari v Preporodu?
Pestro, veste kako je.
Dela eno stvar za drugo
in nato je e nedelja.
Kaj ne reèe.
Poklical sem vas,
da vas vpraam o 250. obletnici.
Tik pred nami je.
Seveda. e èez 8 tednov.
Kako poteka naèrtovanje?
Torej, vaa pisarna poilja vabila,
mene pa malo skrbi sedeni red.
Imamo vae osebje,
stareje in diakone.
Imamo guvernerja in njegove ljudi,
upana in njegove ljudi.
Nimamo veè prostora.
Cerkev je in to je vse.
Mislim, da bomo obred
prenaali tudi tu.
V redu. To je e
pet tisoè sedeev.
V redu, torej
Sprejem bomo imeli v rotundi.
Orgle v Preporodu,
so popravljene?
Ne, èakamo na nekaj delov.
Bolj zapleteno je,
kot smo mislili
Ne moremo imeti ponovnega
posveèenja brez orgel.
Na Bog je mogoèna trdnjava.
To so orgle.
Veste, da je to Martin Luther
napisal na vrata? Ja.
Mogoèna trdnjava
Mislim,
da vsak v semenièu to ve.
Ne spravim te slike iz glave.
Kadarkoli sliim to pesem
in pogledam naokoli,
vem, da vsi mislijo isto.
O Bog, res me nasmeji.
Kakorkoli, ste napisali opombe?
Ne, ne e, ampak bom.
Kako si? V redu sem.
Ne, zares.
e nekaj èasa je minilo,
kar sva govorila.
In tudi upnik
potrebuje upnika.
Lahko to storiva, prav?
Veè bi mi bilo.
Dobro. In bolj
pogosto pridi.
Moral bi ven, pridite
naokoli in sodelujte pri stvareh.
Veliko aktivnosti imamo
in otroci vas imajo radi.
Lepo govorijo o vas.
Lahko pridete od tam,
kako e pravijo mestu, kjer ste?
Muzej. Trgovina s spominki.
Pravijo mu trgovina s spominki.
Dobro, dobro.
Odlièno delo opravljate.
Hvaleen sem za prilonost.
Kako je bilo pri Jeffersu?
eli, da spoznam Eda Balqa.
Tovarna Balq, Energija Balq,
Papir Balq, Araidi Balq
Zakaj? Vse se vrti okrog
ponovnega posveèenja.
In g. Balq eli zasluge
za vse skupaj.
Moral bi jih dobiti. Brez njega
bi bil Preporod parkirièe. Verjetno.
Si el k zdravniku?
Naroèil sem se. Malo je bilo
teav z zavarovalnico, ampak
Tako zakomplicirajo.
Ja, to delajo.
Rabi nekoga,
ki bo skrbel zate.
Esther, poskusila sva.
Nisem za to.
Za kaj? Ljubezen?
Nisi za ljubezen?
Moj zakon je bil polomija.
Noben zakon ne preivi
izgube otroka.
Ni prav.
Tako misli? Da je to,
kar sva poèela skupaj, greh?
Da sva prestopila?
Ne, ne mislim tega.
Videl sem dovolj pravih grehov,
da opazim razliko. Samo
V redu?
V redu.
Razumem.
Ni mi vseeno zate.
Hoèem, da si sreèen.
Sreèen sem.
Nekateri so poklicani
zaradi druabnosti.
Nekateri zaradi trpljenja.
Drugi zaradi osamljenosti.
Poklicani so od Boga,
ker se s komunikacijo
pribliajo ljudem
in jim pomagajo.
Poklicani so zaradi
znanja o praznini,
ki jo lahko zapolni
le prisotnost Odreenika.
Prosim?
Èastiti Toller, jaz sem.
Ja, Mary? Dobil sem tvoje
sporoèilo o prestavitvi.
Sem morate priti. Takoj.
Je Michael tam?
Ne, v slubi je.
Takoj morate priti.
Dobro, dobro.
Hvala, ker ste prili.
Za mano.
Iskala sem baterije,
ker so bile prazne.
Mislila sem, da bodo tu.
Potem se mi je
nekaj zdelo èudno.
Vse sem postavila kot je bilo,
ker elim, da tako vidite.
Razstrelivo?
Samomorilski jopiè.
In e nekaj drugih stvari.
Tu so baterije, sproilci
in e nekaj razstreliva.
Zadnje èase je delal v garai,
rekel je, da popravlja motor.
Nisem dvomila.
Vesela sem bila, da dela
nekaj, kar ga osreèuje.
Se vam ni niè sanjalo,
da je razmiljal o
Brez dvomov.
Niè takega.
Prav, jaz bom to vzel, v redu?
To ne sme ostati tu.
Odnesel in znebil
se bom tega.
Ne boste poklicali policije?
Ne, eli da jo?
Ne, ne, ne.
Ne bi pomagalo.
Ne bo dobro,
èe se bo poèutil ogroenega.
Jutri bom priel. Jutri.
Skozi pogovor bom to omenil.
Prestraena sem.
Misli, da bi Se ga boji?
Da ti bo kaj naredil?
Ne, ne, zanj me skrbi.
Ne? Dobro.
So e drugi aktivisti,
ki pridejo ali poklièejo? Ne, nikogar.
Nima prijateljev,
nedruaben je.
Dobro, ampak ima vas.
Boste ob njem?
Zagotovo.
V redu, tudi jaz bom.
Vedno sem navzkri
s krèanskim ivljenjem.
Navzkri.
Posluam in èakam
na dejanja po boji elji.
Zaradi majhnih bolezni
sem slabe volje.
Borim se,
da ne napiem misli, ki jih imam.
elja po molitvi
je neke vrste molitev.
Kako pogosto si zaelimo doivetij,
a hrepenimo le po èustvih.
Roka se mi trese,
ko piem te vrstice.
e nekaj tednov
vas nisem prièakoval.
ef naju je poslal.
Rekel je, da je nujno.
Boste imeli velik dogodek?
Ja, 250. obletnico cerkve.
Obilno ivljenje
pripravlja proslavo.
Mogoèna trdnjava.
Jezus.
Mojbog.
Vidite to?
Bil je v depresiji.
Moral bi se dobiti z njim.
Nisem si predstavljal èesa takega.
Ste bili v stiku z druino?
Z eno, Mary.
Prva me je prosila,
èe ga lahko obièem.
Ve za vae sporoèilo?
Ne, zaskrbljena je bila. Oba sva bila.
Ste jo obvestili?
Ne. Torej grem tja.
Dobro.
Grem lahko za vami?
V redu.
Poznal sem njegovega oèeta.
Res? Kaken je?
Poslovne.
Morbiden prasec.
Izgleda imajo to v krvi.
Hvala, èastiti.
Gdè. Mensana,
e enkrat, iskreno soalje.
Èe lahko e kaj storimo,
kar povejte.
Hvala. Hvala, èastiti.
Saj niste povedali policiji?
Kaj? Ne, ne.
Èe si nala e kaj
Takega, znebi se ga.
Mislim, èe je varno.
Zagite, zakopljite.
Michael je bil obremenjen
s svojim razlogom.
Ni treba osramotiti
tega razloga.
Si tudi aktivistka?
Imam enako mnenje kot Michael.
A ne njegovega obupa.
elim iveti.
Rada bi bila mati. V redu.
elim imeti tega otroka.
Ima druino blizu?
Ja, sestro v Buffalu.
Poklièi jo.
Bom.
Torej, je odel v garao?
Ja.
Kaj je rekel?
Niè.
S policijskega zornega kota
je primer verjetno jasen.
Vseeno bi poèistil pisarno,
se znebil njegovega prenosnika.
Ti
Odprite ga.
Zaèutila sem.
Kaj?
Odsoten je bil.
Nisem ga veè poznala.
e preden sem bila noseèa.
Poln jeze je bil.
Morala bi poklicati stare.
Sestro.
Morajo vedeti.
Ostal sem,
ko je klicala sestro.
Sestra bo prila
in stari bodo prili na pogreb.
ivjo, Bill.
Pièanèjo ali govejo?
Govejo. Govejo, dobro.
Kako si? Dobro.
Si v redu?
Ima dovolj?
Hvala, èastiti.
Boste pièanèjo ali govejo?
Govejo, hvala.
Pazite, vroèe je.
Èastiti,
hotel sem vas vpraati
Sr
Prekleto!
Oprosti, Joseph, oprosti.
Grozna noè.
Takoj, ko sem zaprl oèi
je nadme prilo opustoenje.
Kaj so zadnje misli,
preden pritisne petelina?
Adijo glava.
Jezus, pazi name.
Ali niè od tega?
Iztrgal bom te strani.
Ta dnevnik
mi ne prinaa miru.
To je samo pomilovanje.
Niè veè.
Zbudil sem se ob 3h v solzah.
Prviè sem znake opazil
pred petimi meseci.
el sem v cerkev
in zaspal na klopi.
Kako preprosto
govorijo o molitvi,
tisti, ki nikoli niso molili.
Oprostite?
Mojbog.
Odkar sem se predal,
èutim kako Gospod prihaja v ivljenje.
Èe bi sreèa prila v tableti,
JK bi stopil nanjo.
e bolje je.
Poèutil sem se bolje,
ko sem se zbudil.
Moji odnosi so bolji
in dobil sem poviico.
Zalotim se pri molitvi,
ne da bi sploh mislil na to.
Hvala, Jason.
Zelo navdihujoèe.
Hvaljen Jezus.
Moj dih je molitev.
Mnenja? Odzivi? Cynthia.
Pred tremi meseci
so odpustili oèeta.
Ne najde slube. Nihèe ne ljubi
Gospoda bolj, kot moj oèe.
Vedno prièa, prostovoljec je.
Je naredil kaj narobe?
Vsi poznate èastitega
Tollerja iz Preporoda.
ivjo.
ivjo.
Kako odgovarjate na to, èastiti?
Cynthia, al mi je, da se je
to zgodilo vaemu oèetu.
Veliko cerkvenih ljudi,
dobrih kristjanov, vidi povezavo
med pobonostjo in blaginjo.
A Jezus ne uèi tega.
Jezus ni ivel tega.
Na prinici ni dolarskega znaka.
Niti Amerike zastave.
Kar va oèe doivlja je
Da kristjani ne smejo uspeti.
To misli.
Krèanstvo je za zgube.
Jake, Jake!
Navelièal sem se
nastavljati drugo lice.
Jezus ni nastavil drugo lice.
Zakaj se boriti za karkoli?
Vzemite molitev iz ole.
Dajte denar lenuhom, ki ne delajo.
In ne ali muslimanov.
Takoj, ko sem omenil revèino
mi je ta najstnik skoèil v besedo,
kot, da sem se usral
na Ameriko zastavo.
Oprostite za govor. Bog!
Vem, Roger mi je povedal.
Odlièen je. Dober èlovek je.
Rekel je, da ste ostal hladen
in vas spotuje za to.
Ni srednje poti s temi otroki.
Vse je skrajnost.
Tak èas je, teek èas.
Ti otroci so odrasli v svetu,
ki ga midva ne bi prepoznala.
Globalno segrevanje,
morje pornografije,
nasilne video igre.
Svet brez zasebnosti.
Vsak otrok zase,
komunikacija na internetu.
Svet brez upanja.
Ne veste kako je vzgajati
Vzgojil sem ga.
Nisem tako mislil.
Vem, da niste.
Samo prestraeni so.
Ti otroci, elijo gotovost.
Ne misli, sledi.
A padejo v ekstremizem.
Dihadizem je povsod.
Celo tu. Samo,
to ni cerkev, ki me je poklicala.
Niti mene.
Na nas je.
Moramo posluati in voditi
in spodbujati mlade,
da se izrazijo, brez obsojanja.
Moramo biti vzor.
Potrpeljivi moramo biti.
Odlièno se slii. Moram
malo vaditi pred proslavo.
Ali veste, kaj elijo igrati?
Nimam pojma. Obilno ivljenje vse
ureja. Vabila, sedeni red.
Jaz samo napovem Joela.
In potem on vodi, napove
guvernerja, mogoèe Eda Balqa.
Zakaj njega?
Vse to je zaradi njega.
On je vse uredil
in plaèal za popravilo orgel.
Imam eno Od zaèetka.
Glasbeno vpraanje.
Nekako alostno je.
Pogreb Michaela Mensane.
Raztros pepela.
Prosil me je, èe uredim.
Tebe je prosil?
Napisal je pismo.
Imel je nekaj elja.
Gospod je nagovoril Joba,
se spustil iz nevihte.
Rekel je, kje si bil, ko sem
postavil zemljine temelje,
oznaèil velikost,
poloil temeljni kamen?
Ko je zvezda Danica pela
in so angeli krièali
od sreèe, kje si bil?
Michael je izbral ta kraj
kot zadnje poèivalièe ostankov.
Ostankov, ker spomini in njegov duh
ostajajo z nami, opravlja svojo nalogo.
Michael je imel rad ta svet.
Mogoèe preveè.
Mladi zbor bo zapel za nas
pesem po njegovem izboru.
V redu sem.
Dobro.
G. Balq.
ivjo
ivjo. Kako ste?
Zelo dobro. Dobro.
ivjo. Oprostite, ker zamujam.
Zadral sem se.
Dobro. Poznate èastitega Tollerja,
kajne? Samo na videz. Ed Balq.
Lepo vas je spoznati.
Enako.
Samo kavo in jabolèno pito bom.
V redu, hvala.
Jabolèna pita.
Vem, da je klie, a imajo odlièno.
Organska in lokalna je.
Preseneèenje imam.
Na poti sem
se ustavil v tiskarni.
Lepo. Odlièno so naredili.
Vsak gost bo dobil svoj izvod.
Tudi poiljali bomo.
Tudi v knjigarni bo na voljo.
Kako gre naèrtovanje?
So orgle popravljene?
Ja, odlièno zvenijo.
Bolje kot kdajkoli.
V redu. Narisali smo
sedeni red.
upan bo sedel tukaj,
guverner tudi.
Vsaj poskusil bo
Vsi ti mogoèni boji ljudje,
v slubi kria.
Leta sluenja, krstov,
spovedi, pogrebov, ma.
Ure molitev, trpljenja.
Bog jim je dal moè.
Èastiti Toller me bo napovedal.
Jaz bom napovedal guvernerja.
Izbrana glasba bo. Glavna
Niè politiènega ne bo, kajne?
Ne, zakaj bi bilo?
Oprostite, dovolite?
Izvolite.
Hvala. Prosim.
Vpraam, ker sem
videl tole.
Natisnjeno iz spletne strani.
Tako Preporod kot
Obilno ivljenje sta omenjena.
Politièni dogodek je bil.
Protestna pesem Neila Younga?
Samo spotovanje elje
pokojnega in vdove.
Njuna navodila za
pogrebno slovesnost.
Na zastrupljenem
obmoèju z mediji?
Mediji niso bili povabljeni.
Samo Mensanovi prijatelji.
Politièno dejanje je bilo.
Vi in zbor ste predstavljali
Cerkev Obilnega ivljenja.
In Hanstown ni niti onesnaen. Oèièen
je bil z denarjem Agencije za okolje.
No Ne, ne. Prizanesite mi.
Ukvarjam se z energijo.
Moram biti na tekoèem.
Oprostite.
Èastiti Toller
ni razumel namiga.
Lahko nekaj vpraam? Seveda.
Nam bo Bog odpustil?
Nam bo odpustil za to,
kar delamo z njegovo stvarjenjem?
To me je Mensana vpraal,
ko sem ga obiskal.
Veliko se je govorilo
o podnebnih spremembah.
To je znanstveno soglasje.
Èlovek, ki niè ne reèe
se zdi pametneji.
Zakaj nisem mogel biti tiho?
Zapleteno je.
Ne ravno.
Kdo s tem pridobi?
Cui bono. Kdo profitira?
To se spraujem.
Ob skrbnitvu po Bibliji,
kdo pridobi ob zastrupljanju?
Kaj pridobimo Se lahko strinjamo,
da ne bo politike na proslavi?
Ja.
Ja, a to ni politika.
Kaj Bog hoèe
Poznate boje misli?
Ste govorili z Njim, osebno?
Vam je zaupal svoje
naèrte za Zemljo?
Razumem, da ste razburjeni.
Nali ste truplo, kajne?
Ja.
Kako?
Morala bi se sreèati.
Sporoèil mi je drugo mesto.
In?
Priel sem tja
in bil je mrtev.
Ste mu svetovali, èastiti?
Ja. Svetovali ste mu
in potem se je ustrelil?
Ed?
Ja.
Malo se morate ustaviti, èastiti
in malo pogledati sebe,
ele nato kritizirati druge.
Z Mary sva la kolesarit.
Mislim, da nisem
kolesaril e 20 let.
Bal sem se, da bom padel.
Preprosta in
zdravilna telovadba.
Dana od Boga.
e enkrat hvala.
Z Michaelom sva kolesarila
dvakrat tedensko, pogream to.
Uival sem.
Dolgo je e minilo.
A sem bil proti.
Vpraala sem zdravnika.
Res? Vseeno.
Vas lahko prosim
za e eno uslugo? Seveda.
Lahko pospravite Michaelove stvari?
Ali najdete nekoga za to?
Jih res eli
tako hitro dati stran?
Ne bi jih dala stran, samo
Samo pospravila.
Poèutim se
Teko je biti zraven toliko
vonjav in spominov, veste?
Ja, lahko to storim.
Dobro.
e ve, kako naprej?
Najemnina je plaèana
za dva meseca naprej.
Ampak bom pri sestri in svaku.
Res? Dokler ne rodim.
Se bo preselila tja?
Mislim, da ja.
V stiku je s porodnièarjem.
Je roza ali modra?
Modra. Modra.
Modra! Èestitam. Hvala.
Èudovito.
Imam vpraanje,
èe ni preboleèe.
Misli,
da bi res komu kaj storil?
Bil je na nekaj
nenasilnih protestih.
Oba sva bila. Njega so zaprli.
Bil je vzkipljiv.
Zaèel je krièati na policiste,
a mislim, da ni bil
Mislim, da ni bil nasilen.
Samo
Spraujem se, kaj bi
lahko naredil drugaèe.
Ni hotel iveti.
Ni bil veren.
Vseeno mu je bilo za cerkev,
meni ne.
Jaz se ga pripeljala.
Vzgojili so me v veri
in to nisem pozabila.
Èe sem bila v drugem mestu
sem la v cerkev in sedela.
Jaz sem bila poduhovljena.
Hvala.
Po katle grem
in se vrnem po oblaèila. V redu.
Èastiti?
Bi molili z mano?
Teje mi je, èe sem sama.
Kar ni besed.
Vam je nelagodno?
Ne ne, seveda ne.
Dragi Boji oèe,
vabiva te v ta prostor,
najina srca
Prijel sem jo za roko
in govoril.
Besede so prihajale kar same.
Z besedami boste pravièni
in z besedami boste obsojeni.
Ne morem veè
ignorirati zdravja.
Preveèkrat sem
prestavil pregled.
Vèeraj sem komaj stal.
Nisem izgubil vere.
In bogata je rekel,
podrl bom hleve in zgradil veèje.
Dui bom rekel, sprosti se,
jej, pij in bodi vesela.
Toda Bog je rekel svojim uèencem,
ne razmiljajte kaj boste jedli,
niti, kaj boste oblekli.
ivljenje je veè kot meso,
in telo je veè kot oblaèila.
Konec Boje besede.
Hvaljen Gospod.
Kdaj se je vrnil?
Skoraj cel petek ga ni bilo.
Je el v Albany na pregled?
Vpraal sem ga, a ni povedal.
Ve, kaken je.
Lahko ga vpraam. Esther.
Samo Vem, vem.
V redu. Adijo.
Se vidimo.
Naredili bi gastroskopijo.
Spustimo kamero po grlu
in poiralniku ter pogledamo.
Ambulantni postopek
z lokalno anestezijo.
Pozno popoldne bi odli domov.
Ne zveni ravno dobro.
Pogledali bi, èe je maligno.
Rak.
Ni veè tako nevaren,
kot je bil.
Kakno je zdravljenje?
Odvisno koliko
je tumor napredoval.
Ampak?
Obèutili ste nelagodje.
Ja. est mesecev?
Dieta, zdravila,
kemoterapija, celo operacija.
Veè naèinov imamo.
Ste imeli krvavo blato?
Nedavno?
Èimprej bi naredili gastroskopijo.
Èez dva tedna imamo prosto.
V redu.
Kakno dieto imate? Dieto?
Ko sem laèen, jem.
Kadite? Ne.
Pijete?
Zmerno.
Morate nehati.
Napisal bom recept
za boleèine v trebuhu.
In elim da jemljete
prehranska dopolnila.
V redu.
Vas sedaj boli?
Ne, dobro se poèutim.
Radi mislimo,
da sta utesnjenost in skrb
pokazatelja kako modri smo,
a sta bolj pokazatelja,
kako ibki smo.
alost naraèa,
ko delamo po svoje.
Naega Gospoda ni nikoli skrbelo
in nikoli ni bil utesnjen.
Takoj se vrnem. Ker Njegov namen ni
bil uresnièitev lastnih naèrtov
Èastiti?
ivjo, Esther.
Nisem vedela, da pride.
Iz Joelove pisarne so klicali.
Radi bi govorili o
programu proslave.
So govorili s tabo?
Jaz bom v Preporodu.
In Stanley bo tukaj
z zborom za prenos.
Lepo.
Akustika bo odlièna.
Nehaj.
Res odlièna.
Si kaj izvedel iz Albanyja?
Sem. Kaj so rekli?
Niè, e nekaj pregledov.
Gastroskopija.
Kako ve?
Poklicala sem. Skrbi me.
Pusti me na miru!
Samo hoèem
Vem kaj hoèe!
Ne prenesem tvoje skrbi,
da si stalno okoli, tvojih potreb.
Vedno me spominja na osebno
zgreenost in napake.
Hoèe nekaj,
kar nikoli ni bilo in nikoli ne bo.
Ne delaj mi tega, ker
Esther, Esther, Esther.
Zberi se. Poglej se.
Ne skrbi zase.
Preziram te.
Preziram,
kar si izvlekla iz mene.
Majhne skrbi.
Ti si kamen spotike.
Nenadoma sem se
poèutil bolje.
Zbudil sem se zgodaj, z bistro
glavo, pripravljen na dan.
Narodi so noreli
Toda priel je tvoj bes
in èas za sodbo mrtvim.
Za nagrajevanje tvojih sluabnikov,
prerokov in svetnikov
in tistih, ki se bojijo
tvojega imena, majhni in veliki.
In za unièevanje
unièevalcev zemlje.
Razodetja 11:18.
Umaknil sem prejnje strani.
Napisane so bile v deliriju.
Toda odloèen sem,
da bom nadaljeval.
Teko se je boriti
proti otopelosti.
Moram odloiti pisalo.
Sranje.
ivjo, Mary.
ivjo. Lahko vstopim?
Seveda, kar naprej.
Kar naprej.
Ali kaj rabi?
Ti lahko vzamem plaè?
Ja. Si v redu?
Bom vzel to.
Ne.
Prestraena sem.
Vsega se bojim.
Zbudila sem se, srce mi je nabijalo
in mislila sem, da bo strop padel.
Morala sem ven.
Samo vozila sem se in
In nisem nalièena. Oprostite.
Vesel sem, da si prila.
Bo vodo ali èaj
Brez opozorila
Temna zavesa je samo padla.
Vsega se bojim.
Prav si naredila, da si prila.
Ne morem ustaviti misli.
Kar nadaljujejo se.
In ponavljajo.
Se je to dogajalo
tudi pred Michaelovo smrtjo?
Vèasih.
A ne tako.
Na spletu sem prebrala,
da so verjeli,
da te noseènost osreèi, a zdaj
mislijo, da so èustva bolj intenzivna.
Michael
Res je bil moèen.
Kako?
Poslual je, prijazen je bil.
Vèasih sva poèela
èarobno skrivnostno potovanje.
Smeno se slii, ampak
Delila sva si doint in leala
drug na drugem, obleèena.
elela sva imeti
èimveèji telesni stik.
Iztegnila sva roke in
Samo gledala sva se v oèi
in jih skupaj premikala
levo, desno, levo, desno, levo.
In nato dihala v ritmu.
eli, da naredim to?
Ne, nisem to mislila.
V redu.
Mislim
Ja, mislim, verjetno sem.
V redu.
Pokai mi.
Ulee se na hrbet
z iztegnjenimi rokami in nogami.
Potrebujeva glasbo?
Ne, samo posluava dihanje.
Samo uleem se?
Ja. In potem, ja.
Gremo, gremo. Pridite.
Tako.
Pridi Benny, pridi.
Usedite se v prvo vrsto.
Kar do konca.
Dobro, fantje.
Prejnji teden smo brali
Patchwork path,
ki govori o podzemni eleznici,
ki to ni, ampak
Rosa?
Suenjska pot je bila.
Bila je pot za pobeg
iz juga na sever.
In ta cerkev, Preporod,
je bila ena od postojank.
Èastiti Toller?
Sunjem, ki so li proti
Kanadi se je pomagalo,
na tej poti so jih nahranili
in skrivali doma in v cerkvi.
Calvin Verlander je bil pastor,
duhovnik v Preporodu.
Zelo je bil aktiven pri
Abolicionistiènem gibanju.
Pomagal je pri
Nekaj bom poskusil.
Vstanite malo.
Poglejte tole.
Vidite del lesa, ki se zdi
drugaèen od drugih? Ja!
Vsi vidite, kajne?
Izgleda kot skrivna vrata?
Ja!
Kako ti je ime? Benny.
Benny, mi pomaga malo.
Pridi sem. Vidite,
tu je stala prinica.
Premaknili so jo
in to dvignili. Mi pomaga?
Pridite sem vsi.
Lahko dri?
Sem so se skrili sunji,
vèasih cele druine. Previdno.
Si predstavljate?
V temi. V vroèini,
prestraeni.
Sliali so konje
lovilcev sunje.
Na kolenih so se drali za roke
in molili naj jih Bog rei.
Ali spakiram kaj iz kuhinje?
Ne, pozneje lahko vzamem, hvala.
Rad bi spoznal tvojo sestro.
elite priti v Buffalo?
Z veseljem, èe sem povabljen.
Me boste obiskal? Ja, bom.
Rad bi spoznal Michaela mlajega.
Zelo ste mi pomagal.
Moj praded je bil pastor
v Muskegonu. Boji svetnik.
Banka v mestu je imela dve
nadstropji, prva zgradba z dvigalom.
Nekega ponedeljka je ded
zbral vse fante,
v banko so odli poloit
cerkveni denar, kot vsak ponedeljek.
eleli so govoriti z vodjo.
Ko so stopili v dvigalo je imel infarkt.
Vzel je klobuk iz glave.
Kot kae je vedno nosil klobuk.
Vzel je dol klobuk in rekel,
fantje, sezujte me, na svetih tleh smo.
Potem je umrl.
Nekje med prvim
in drugim nadstropjem.
Na to zgodbo mislim,
ko razmiljam o Michaelu.
Verjamem, da je bil na svetih tleh,
ko je umrl.
Hvala.
Se vidiva v Buffalu?
Mislim, da bom la na proslavo.
Ni ti treba. Ampak hoèem.
Ja, ampak ni treba.
Zame ste bil tu
in jaz hoèem biti tam za vas.
Lepo od tebe, a tam bodo
le bogatai, ki se bodo trepljali.
Vi boste tam.
Jaz moram biti.
Torej bom la.
Prosim, ne.
Noèem, da pride.
Razume?
V redu.
Dobro. Lep veèer elim.
Bodi moèan z Gospodom
in njegovo moèjo.
Nadeni si boji èit,
da se lahko upre hudièu.
Na boj ni proti
mesu in krvi,
je proti vladarjem,
proti oblasti,
proti moèem temnega sveta.
Balqovi proizvodi za dom,
papirnati izdelki, gnojila,
vsakodnevni izdelki za gospodinjstvo,
bila so med prvimi podjetji,
ki so opazila
okoljski problem.
Gospod? Se nam boste pridruil?
Ta stroj izdeluje plastiko,
ki jo je mogoèe reciklirati.
Balq ima tovarne
ali dogovore o izdelovanju
v 18. dravah po svetu.
Danes sem se ustavil.
Jedel sem miso in ribe.
Tako preprost uitek.
Zakaj se upiramo sebi?
Vsako ohranjevanje
je ustvarjanje na novo.
Vse ohranjeno
obnavlja ustvarjanje.
Tako sodelujemo
pri ustvarjanju.
Nael sem
novo obliko molitve.
Èastiti Toller, vstopite.
Zaprite vrata.
Kar usedite se.
Skrbi nas za vas.
Koga?
Kako je zdravje?
Imam nekaj pregledov.
Ste e dobil izvide? Ne, ne.
Kaj pa dieta? Iskren bom,
ne izgledate najbolje.
Imel sem nekaj
Nekaj elodènih teav.
Slial sem, da pijete.
Kaj?
Le malo vina ob veèerji.
Vina?
Ja.
To ni priporoèljivo za nekoga
z elodènimi teavami.
Razumem, v redu?
Bolje bom skrbel zase.
Stalno ste v Vrtu.
Celo Jezus ni bil vedno tam
in krvavel na kolenih.
Bil je na gori.
Na trnici. V templju.
Vi, vi ste vedno v Vrtu.
Za vas je vsaka ura temna ura.
Nisem se zavedal,
da sem koga ualil.
Jezus noèe naega trpljenja.
Trpel je za nas.
Hoèe nao predanost
in poslunost.
Kaj pa Njegovo stvarjenje?
Nebesa oznanjujejo Bojo slavo.
Bog je povsod, v vsaki rastlini,
vsaki reki, vsaki najmanji uelki.
Cel svet je udejanjanje
njegove svete prisotnosti.
To je vpraanje,
kamor cerkev lahko vodi.
A niè ne reèe.
Ameriki kongres e
vedno zanika podnebne spremembe?
Kje smo bili,
ko si bili ti ljudje izvoljeni?
Vemo kdo je govoril
o velikih podjetji, kajne?
Toda, kdo je govoril za Boga?
Stvarjenje èaka v nestrpnih prièakovanjih
osvoboditve iz suenjstva.
Rimljani 8:23. Razumete?
Torej moramo onesnaevati,
da bo Bog lahko obnovil?
Moramo greiti,
da Bog lahko odpusti?
Ne verjamem,
da je apostol to mislil.
Moramo gledati z Jezusovimi oèmi
na vsako ivo
Ne ivite v resniènem svetu.
Jaz Ne.
upnik ste v turistièni cerkvi,
ki je nihèe ne obièe.
Veste, kaj je potrebno
za opravljanje Bojega dela?
Trudim se
Za ohranjanje tako velikega dela?
Osebje, doseg, tevilo ljudi,
ki se jih vsak dan dotaknemo.
Kater duhovnik vam je tako veè?
Thomas Merton?
Thomas Merton.
Tudi on ni ivel v resniènem svetu.
Ja, je!
Bil je menih, ki je ivel
v Kentuckyju in pisal knjige!
Nekdo mora nekaj storiti!
Zemlja visi na nitki.
Kaj, èe je to Njegov naèrt?
Kaj, èe le ne vidimo tega?
Mislite, da bi Bog
unièil svojo stvaritev?
Enkrat je e,
za 40 dni in 40 noèi.
Glejte, Obilno ivljenje,
z vami smo. Mar nam je.
Res nam je.
Vem, da vam je teko,
a pomagali vam bomo.
Ko bo proslava mimo
morate na odvajanje.
Morate v
zdravstveno ustanovo.
Ali mogoèe v Nikaragvo in
oznanjati evangelij, graditi hie.
Poèeti nekaj v resniènem svetu.
In èe ne morete na proslavo,
razumel bom.
Prièakujejo vas, a lahko reèemo,
da ste bolan, kar je res.
Ne gre se za proslavo.
Lahko Hoèem biti tam.
Moram biti tam.
Moja cerkev je.
Hoèem biti tam.
Hoèem vas napovedati. Prosim?
Ed Balq se je odloèil,
da bo on komentiral.
Zato ga bo guverner napovedal.
Bo to problem?
Seveda ne.
Seveda ne.
Dobro, dobro.
Prebili se bomo skozi proslavo.
Posebna bo.
In potem se bomo
ukvarjali s to teavo.
Hvala.
Kje je èastiti Toller?
Ne vem, gospa. Notri.
Ste ga videli?
Ne.
Kje je?
Ne vem.
Toller!
Toller, si notri?
Zaènite z mao.
Ernst?
Prevod: Jesenican
Tehnièna obdelava
DVD Rippers Slovenija